% Проверка сброса

Мы посмотрели, как времена жизни предоставляют нам простые правила,
гарантирующие что мы никогда не прочитаем висячий указатель. Однако до этого 
момента мы имели дело только с отношениями вида, *`'a` переживает `'b`*, которые 
сформулированы включительно. То есть, когда мы говорим о `'a: 'b`, то 
в порядке вещей для `'a` жить *ровно* столько же сколько `'b`. На первый взгляд 
различие кажется бессмысленным. Ничего же не удаляется одновременно с другим, 
правда? Вот почему мы используем утверждение `let` без синтаксического сахара 
следующим образом:

```rust,ignore
let x;
let y;
```

```rust,ignore
{
    let x;
    {
        let y;
    }
}
```

Каждое `let` создает свою область видимости, ясно утверждая, что одно удаляется
после другого. Но что если мы сделаем так?

```rust,ignore
let (x, y) = (vec![], vec![]);
```

Живет ли одно значение дольше другого? Ответ, *нет*, ни одно значение не живет
дольше другого. Конечно, или x, или y удалится одно после другого, но сам порядок не
указан. Кортежи не одиноки в этом вопросе; составные структуры тоже не
гарантируют порядок своего удаления, начиная с Rust 1.0.

Мы *могли бы* указать его для полей встроенных составных объектов, таких, как кортежи
или структуры. Но что насчет Vec или чего-то похожего? Vec приходится вручную
удалять элементы посредством кода из библиотеки. В общем случае, все, что
реализует Drop, имеет возможность повозиться со своими внутренностями во время
похоронного звона. Поэтому компилятор не может достаточно точно определить
порядок удаления типа, реализующего Drop.

Ну, а нам то какая разница? На самом деле это важно, потому что, если
система типов будет неаккуратна, она может случайно создать висячий указатель.
Предположим, что у нас есть следующая программа:

```rust
struct Inspector<'a>(&'a u8);

fn main() {
    let (inspector, days);
    days = Box::new(1);
    inspector = Inspector(&days);
}
```

Программа абсолютно правильна и компилируется. Тот факт, что `days` не живет
*строго дольше* `inspector` не важен. Пока жив `inspector`, живы и days.

Но если мы добавим деструктор, программа больше не будет компилироваться!

```rust,ignore
struct Inspector<'a>(&'a u8);

impl<'a> Drop for Inspector<'a> {
    fn drop(&mut self) {
        println!("I was only {} days from retirement!", self.0);
    }
}

fn main() {
    let (inspector, days);
    days = Box::new(1);
    inspector = Inspector(&days);
    // Предположим, что `days` удалилась первой.
    // Когда Inspector будет удаляться, он попытается прочитать освобожденную память!
}
```

```text
<anon>:12:28: 12:32 error: `days` does not live long enough
<anon>:12     inspector = Inspector(&days);
                                     ^~~~
<anon>:9:11: 15:2 note: reference must be valid for the block at 9:10...
<anon>:9 fn main() {
<anon>:10     let (inspector, days);
<anon>:11     days = Box::new(1);
<anon>:12     inspector = Inspector(&days);
<anon>:13     // Предположим, что `days` удалилась первой.
<anon>:14     // Когда Inspector будет удаляться, он попытается прочитать освобожденную память!
          ...
<anon>:10:27: 15:2 note: ...but borrowed value is only valid for the block suffix following statement 0 at 10:26
<anon>:10     let (inspector, days);
<anon>:11     days = Box::new(1);
<anon>:12     inspector = Inspector(&days);
<anon>:13     // Предположим, что `days` удалилась первой.
<anon>:14     // Когда Inspector будет удаляться, он попытается прочитать освобожденную память!
<anon>:15 }
```

Добавление Drop позволяет Inspector выполнять произвольный код на смертном одре.
Это означает, что он, теоретически, может заметить, что типы, которые должны
были бы жить столько же, сколько и он, на самом деле уже уничтожены.

Что самое интересное, только обобщенные типы должны волноваться об этом. Если
типы не обобщенные, то единственные времена жизни, которые они могут скрывать -
это `'static`, которые точно будут жить *вечно*. Вот почему эта проблема
относится к проблеме *надежного сброса обобщений*. Надежный сброс обобщений
проверяется *анализатором сброса*. Во время написания этой главы некоторые
детали, связанные с тем, как анализатор сброса проверяет типы, еще находились
в подвешенном состоянии. Однако, Главным Правилом, на котором мы фокусируемся в
этом разделе, будет следующее:

**Чтобы обобщённый тип правильно реализовывал сброс, его обобщённые аргументы 
должно жить строго дольше него самого**

Для того, чтобы подчиниться этому правилу, (обычно) необходимо удовлетворить
требования анализатора заимствований; достаточно подчинятся этому правилу, хотя
это и не обязательно. Таким образом, если ваш тип подчиняется этому правилу, то он
точно правильно сбросится.

Причиной, по которой не всегда обязательно подчиняться правилу выше, является
то, что некоторые реализации Drop не обладают доступом к заимствованным данным,
даже при том, что их тип обладает возможностью доступа.

Например, у этого варианта `Inspector` никогда не будет доступа к заимствованным
данным:

```rust,ignore
struct Inspector<'a>(&'a u8, &'static str);

impl<'a> Drop for Inspector<'a> {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Inspector(_, {}) knows when *not* to inspect.", self.1);
    }
}

fn main() {
    let (inspector, days);
    days = Box::new(1);
    inspector = Inspector(&days, "gadget");
    // Предположим, что `days` удалилась первой.
    // Даже когда Inspector будет удаляться, у его деструктора не будет доступа
    // к заимствованным `days`.
}
```

Также и у этого варианта `Inspector` никогда не будет доступа к заимствованным
данным:

```rust,ignore
use std::fmt;

struct Inspector<T: fmt::Display>(T, &'static str);

impl<T: fmt::Display> Drop for Inspector<T> {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Inspector(_, {}) knows when *not* to inspect.", self.1);
    }
}

fn main() {
    let (inspector, days): (Inspector<&u8>, Box<u8>);
    days = Box::new(1);
    inspector = Inspector(&days, "gadget");
    // Предположим, что `days` удалилась первой.
    // Даже когда Inspector будет удаляться, у его деструктора не будет доступа
    // к заимствованным `days`.
}
```

Однако, *оба* этих варианта будут отвергнуты анализатором заимствований во время
проверки `fn main`, говоря, что `days` не живет достаточно долго.

Причиной является то, что проверка заимствований в `main` не знает о внутренностях
каждой реализации Drop для Inspector. Насколько анализатор заимствований знает
во время проверки `main`,  тело деструктора Inspector может иметь доступ к
заимствованным данным.

Поэтому анализатор сброса заставляет, чтобы все заимствованные данные в
значении типа жили строго дольше этого значения типа.

# Аварийный люк

Четкие правила, управляющие проверкой сброса, возможно, в будущем будут менее
строгими.

Текущая проверка нарочита консервативна и тривиальна; она заставляет, чтобы все
заимствованные данные в значении типа жили строго дольше этого значения типа,
что несомненно правильно.

Будущие версии языка, возможно, сделают проверки более точными, чтобы уменьшить
количество случаев, когда правильный код отвергается как небезопасный. Это
помогло бы решить случаи, как с двумя Inspector выше, которые знают, что не
надо проверять их во время сброса.

В настоящее время существует нестабильный атрибут, который можно использовать,
чтобы указать (небезопасно), что деструктор обобщенного типа *гарантированно* не
будет иметь доступ к просроченным данным, даже при том, что у такого типа есть
возможность сделать это.

Аттрибут называется `unsafe_destructor_blind_to_params`. Чтобы применить его к
Inspector из примера выше, напишем:

```rust,ignore
struct Inspector<'a>(&'a u8, &'static str);

impl<'a> Drop for Inspector<'a> {
    #[unsafe_destructor_blind_to_params]
    fn drop(&mut self) {
        println!("Inspector(_, {})  знает, когда *не* стоит инспектировать.", self.1);
    }
}
```

Внутри аттрибута есть слово `unsafe`, потому что компилятор не проверяет, что
осуществляется доступ к потенциально просроченным данным (например, здесь
`self.0`).

Иногда очевидно, что такой доступ не происходит, как в примере выше. Однако,
когда мы имеем дело с параметром обобщенного типа, такой доступ может произойти
не напрямую. Примерами такого непрямого доступа являются:

 * выполнение обратного вызова,
 * вызов метода типажа.

(Будущие изменения в языке, такие как специализация impl, могут добавить другие 
возможности такого непрямого доступа.)

Вот пример с выполнением обратного вызова:

```rust,ignore
struct Inspector<T>(T, &'static str, Box<for <'r> fn(&'r T) -> String>);

impl<T> Drop for Inspector<T> {
    fn drop(&mut self) {
        // Вызов `self.2` может получить доступ к заимствованию, например, если `T` это `&'a _`.
        println!("Inspector({}, {}) unwittingly inspects expired data.",
                 (self.2)(&self.0), self.1);
    }
}
```

Вот пример с вызовом метода типажа:

```rust,ignore
use std::fmt;

struct Inspector<T: fmt::Display>(T, &'static str);

impl<T: fmt::Display> Drop for Inspector<T> {
    fn drop(&mut self) {
        // Ниже есть невидимый вызов `<T as Display>::fmt`, который 
        // может получить доступ к заимствованию, например, если `T` это `&'a _`
        println!("Inspector({}, {}) unwittingly inspects expired data.",
                 self.0, self.1);
    }
}
```

И конечно, все эти получения доступа могут быть дополнительно скрыты внутри
других методов, вызываемых деструктором, а не написанных непосредственно внутри
него.

Во всех случаях выше, где доступ к `&'a u8` получается в деструкторе благодаря
добавлению аттрибута `#[unsafe_destructor_blind_to_params]`, становится возможным
неправильно использовать тип, это не поймает анализатор заимствований, и
возникнет хаос. Лучше избежать добавление этого аттрибута.

# Это все о проверке удалений?

Мы выяснили, что при написании небезопасного кода, нам обычно не надо
волноваться о том, как правильно пройти проверки сброса. Но есть один особый
случай, о котором надо волноваться. Мы рассмотрим его в следующей секции.
