% Призрачные данные (PhantomData)

При работе с небезопасным кодом мы часто можем попасть в ситуацию, когда типы
или времена жизни логически ассоциируются со структурой, но не являются на 
самом деле частью конкретного поля . Особенно часто это происходит с временами 
жизни. Например, `Iter` для  `&'a [T]` описывается (примерно) так:

```rust,ignore
struct Iter<'a, T: 'a> {
    ptr: *const T,
    end: *const T,
}
```

Но, в связи с тем, что `'a` не используется внутри тела структуры, оно
*безгранично*. Из-за проблем, которые исторически возникли, безграничные времена
жизни и типы *запрещено* использовать в описании структур. Поэтому необходимо
как-то перестроить эти типы внутри тела. Важно правильно написать это,
чтобы иметь корректные проверки вариативности и удаления.

Используем `PhantomData`, который является специальным маркерным типом.
`PhantomData` не занимает места в памяти, а симулирует поле необходимого типа
для целей статического анализа. Считается, что так код менее подвержен ошибкам,
чем при явном указании необходимой вариантности системе типов, а заодно
предоставляется другая полезная информация, необходимая для проверки удаления.

Iter, логично считать, содержит кучу `&'a T`, поэтому именно ее мы и будем
симулировать PhantomData:

```
use std::marker;

struct Iter<'a, T: 'a> {
    ptr: *const T,
    end: *const T,
    _marker: marker::PhantomData<&'a T>,
}
```

и все. Время жизни будет ограничено, и ваш итератор будет вариантен над `'a` и
`T`. Все Просто Работает.

Еще одним важным примером является Vec, который описывается (примерно) так:

```
struct Vec<T> {
    data: *const T, // *const для вариантности!
    len: usize,
    cap: usize,
}
```

В отличие от предыдущего примера *кажется*, что все именно так, как мы хотим.
Один обобщенный аргумент в Vec проявляется по крайней мере в одном поле. Идем
дальше!

Не-а.

Анализатор удалений великодушно определит, что Vec<T> не владеет ни одним
значением типа T. Это в свою очередь заставит его сделать вывод, что ему не надо
волноваться при выполнении проверки правильности удаления любых T в
деструкторе Vec. Что в свою очередь позволит людям создавать дыры в системе 
типов с помощью деструктора Vec.

Для того, чтобы рассказать анализатору удалений, что мы *на самом деле* владеем
значениями типа T, и, следовательно, можем удалять некоторые T во время удаления
*всего Vec*, мы должны добавить дополнительное PhantomData, явно утверждая:

```
use std::marker;

struct Vec<T> {
    data: *const T, // *const для ковариантности!
    len: usize,
    cap: usize,
    _marker: marker::PhantomData<T>,
}
```

Сырые указатели, владеющие пространством в памяти - это настолько повсеместная
картина, что в стандартной библиотеке создали утилиту для этого, называемую
`Unique<T>`, которая:

* оборачивает `*const T` для вариантности
* включает в себя `PhantomData<T>`,
* автоматически выводит Send/Sync, как будто T включал их
* помечает указатель NonZero для оптимизации нулевого указателя

