% Отравление

Хоть весь небезопасный код и *должен* гарантировать минимальную безопасность
исключений, не все типы гарантируют *максимальную* безопасность исключений. Даже
если тип гарантирует, ваш код может приписать дополнительное значение этому.
Например, integer точно безопасен от исключений, но никакой семантики этого у
него самого нет. Возможно, что код, вызывающий панику, не сможет корректно
изменить integer, создав несогласованное состояние программы.

*Обычно* это нормально, потому что все, что вызвало исключение должно быть 
уничтожено. Например, если вы посылаете Vec в другой поток и тот поток вызывает 
панику, неважно в каком состоянии находится Vec. Он будет уничтожен и отброшен 
навсегда. Но есть некоторые типы, которые особо хороши в контрабанде своих 
значений через границы паники.

Эти типы могут явно *отравить* себя, если становятся свидетелями паники.
Отравление ничего не влечет за собой. Обычно это просто означает препятствие
нормальной эксплуатации. Самым заметным примером этого является Mutex из
стандартной библиотеки. Mutex отравится, если один из его MutexGuards (то, что
он возвращает когда получает захват) удаляется во время паники. Все будущие
попытки захватить Mutex вернут `Err` или панику.

Mutex отравляется не для настоящей безопасности в том смысле, как обычно это
понимает Rust. Он отравляется как охранник безопасности слепого использования
пришедших во время паники данных пока Mutex был захвачен. Данные в таком Mutex
были в каком-то промежуточном состоянии, и поэтому, возможно, являются
несогласованными или незаконченными. Необходимо отметить, что нельзя нарушить
безопасность памяти таким типом, если он корректно написан. В конце концов, он
должен быть в минимальной безопасности исключений!

Однако, если Mutex содержит, скажем, BinaryHeap, у которого на самом деле нет
свойств кучи, не похоже, что любой код, использующий его, делает то, что
задумывал автор. Поэтому программа не будет работать правильно. Итак, если вы
дважды убедились, что вы можете сделать *что-то* со значением, Mutex
предоставляет метод для получения захвата в любом случае. Это *безопасно*, в
конце концов. Просто может быть чушью.
